---
layout:     post
title:      多态
subtitle:
date:       2019-09-30
author:     白板
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - JAVA
---


# 多态

## 向上转型

向上转型：由子类向父类进行转换，将专用类型向通用类型做转换。因此，对象既可以作为自身类型使用，
也可以作为父类的类型使用。

- 向上转型，可以使一些通用的方法在不同的类中不必全都实现一遍。

## 细碎知识

- 方法调用绑定

将一个方法调用和一个方法主题关联起来，叫做方法绑定。（程序执行前进行绑定叫做前期绑定，例如c语言）

java中除了static和final 两种方法外都是动态绑定，即程序运行时才进行方法绑定。

- 产生正确的行为

在示例代码shape中，在编译时，编译器不需要获得任何特殊的信息就能正确的对方法进行调用，
对draw（）方法的调用是通过动态绑定进行的。

    package com.company;
    
    public class Shape {
    
        public void draw(){
            System.out.println("Shape draw now!");
        }
    
        public void erase(){
            System.out.println("now erase!");
            this.test();
        }
    
        private void test(){
            System.out.println("now shape test!");
        }
    
    }
    
    class Circle extends Shape{
    
        public void draw(){
            System.out.println("Circle draw now!");
            System.out.println("type is: "+this);
        }
    
        public void test(){
            System.out.println("now circle test!");
        }
    
        public static void main(String[] args){
            Shape s = new Circle();
            s.draw();
            s.erase();
            ((Circle) s).test();
    
        }
    
    }

- 可扩展性

对于通用的方法，例如Shape中的erase（）方法，其他子类不需要重新实现，即可直接调用。

- 缺陷：“覆盖”私有方法

子类可以覆盖父类中的私有方法，这是语法正确的，但不推荐这样编码

- 缺陷：域与静态方法

只有普通的方法调用可以是多态的，静态方法不具有多态性。静态方法是与类相关联，而不是对象，实例。

## 构造器和多态
- 构造器的调用顺序
父类的构造器，总是在子类的构造过程中被调用，并按照继承层次逐渐向上链接，从而使得每个基类的构造器都能得到调用。

- 继承与清理
一般垃圾清理工作会由垃圾回收器完成，
如果遇到清理问题，那么清理工作，需要小心处理，
如果子类覆盖了父类的清理方法，那么一般都必须要在子类中显示的调用父类的清理方法。否则对应父类的清理动作就不会发生。
另外子类的清理顺序应当与构造顺序相反。

- 构造器内部的多态方法的行为
用尽可能简单的方法使对象进入正常状态，在构造过程中避免调用其它方法。
在构造器中唯一能够安全调用的方法是static方法（也适用于private方法）

## 协变返回类型
在子类中被覆盖方法可以返回父类方法的返回类型的某种子类型。

## 用继承进行设计

设计的通用准则：用继承表达行为间的差异，用字段表达状态上的变化。
- 纯继承与扩展

- 向下转型与运行时类型识别

向上转型会丢失具体的类型信息，向下转型则能够获取具体的类型信息。
在java中所有转型都会在运行期间被检查（RTTI运行时类型检查）