---
layout:     post
title:      Java 接口
subtitle:
date:       2019-09-28
author:     白板
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---

# 接口
接口和内部类用来将接口与实现分离的一种结构化的方法。

## 抽象类和抽象方法

- 关键字 abstract

包含抽象方法的类叫做抽象类。创建抽象类和抽象方法可以使抽象性明确起来。
子类如果继承抽象类，必须将所有抽象方法都实现，否则子类仍是抽象类。
    
    package com.company;
    
    import java.util.*;
    
    class Processor {
    
        public String name() {
            return getClass().getSimpleName();
        }
    
        Object process(Object input){
            return input;
        }
    }
    
    class Upcase extends Processor{
    
        @Override
        String process(Object input) {
            return ((String) input).toLowerCase();
        }
    
    }
    
    public class Apply{
        public static void main(String[] args){
            String s = "Here are string";
            Processor p = new Upcase();
            System.out.println(p.process(s));
        }
    }



## 接口

- 关键字 interface，implements

interface 提供一个完全抽象的类，没有任何具体实现。它允许创建者确定方法名，参数列表，返回类型。

接口只提供了形式，没有提供任何具体实现。

接口可以实现多重继承。

接口的方法一般访问权限都自动是public。也有访问权限是私有的方法，但必须有方法体
当实现接口时，具体的方法实现应当与接口方法的权限保持一致。

InterfaA.java
    
    package com.company;
    
    public interface InterfaceA {
    
        private String stringMethod() {
            return "1";
        }
    
        void voidMethod();
    
    
    }

InterfaB.java
    
    package com.company;
    
    public interface InterfaceB {
        String voidMethod(String s);
    }

## 完全解耦
将接口从具体实现中解耦，使得接口可以应用于多种不同的具体实现

## java中的多继承
可以通过组合多个接口，实现多继承。

## 通过继承来扩展接口

可以通过接口之间的继承，将不同的功能组合在一个接口中。
组合接口时可能出现方法名冲突(尽管可以通过设置不同的参数)，应尽量避免这种情况的发生。

ExtensionA.java

    package com.company;
    
    
    public class ExtensionA implements InterfaceA, InterfaceB{
    
        public void voidMethod(){
    
        }
    
        public String voidMethod(String a){
            return "1";
        }
    
    }
    
## 适配接口
一个接口可以允许有多种不同的实现

## 接口中的域
接口中的任何域都是自动static和final的，因此可以通过接口便利的创建常量
这些域不是接口的一部分，它们的值存放位置（？？？）

## 嵌套接口
接口可以嵌套在类和接口中

## 接口与工厂
代码参考Factories.java
    
    package com.company;
    
    interface Service{
        void service1();
        void service2();
    }
    
    interface ServiceFactory{
        Service getService();
    
    }
    
    class Implementation1 implements Service{
        Implementation1() {}
        public void service1(){}
        public void service2(){}
    }
    
    class Implementation1Factory implements ServiceFactory{
        public Service getService() {
            return new Implementation1();
        }
    }
    
    public class Factories {
        public static void serviceConsumer(ServiceFactory fact){
            Service s = fact.getService();
            s.service1();
            s.service2();
        }
    
        public static void main(String[] args){
            serviceConsumer(new Implementation1Factory());
        }
    }


## 总结

任何抽象性，都应该应真正的需求而产生。
在类与接口之间的选择Zen：优先选择类而不是接口。从类开始，如果接口的必要性变得非常明确，那么就进行重构。
